---
title: "geth 同步模式"
description: geth 同步模式
slug: geth-sync-modes
date: 2022-11-03T22:12:08+08:00
image:
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: false
categories:
  - ethereum
tags:
  - sync
---



## 同步模式{#sync}

## 存档节点{#archive_node}

存档节点是保留所有历史数据的节点。无需从检查点重新生成任何数据，因为所有数据都直接在节点自己的存储中可用。因此，归档节点非常适合快速查询历史状态。在撰写本文时（2022 年 9 月），一个存储自创世以来所有数据的完整存档节点占用了近 12 TB 的磁盘空间（与 Etherscan 上的当前大小相同）。归档节点是通过配置 Geth 的垃圾收集来创建的，这样旧数据就不会被删除：`geth --syncmode full --gcmode archive`。

也可以创建一个部分/最近的存档节点，该节点使用 snap 进行同步，但从不修剪状态。这将创建一个存档节点，该节点保存从节点首次同步的点开始的所有状态数据。这是通过使用`--syncmode snap --gcmode archive`启动 Geth 来配置的。

完全同步会修剪块（prune block），而存档节点不会。

## 轻节点{#light_node}

轻节点同步速度非常快，并存储了最少的区块链数据。轻节点只处理块头，而不是整个块。这大大减少了相对于全节点所需的计算时间、存储和带宽。这意味着轻节点适用于资源受限的设备，并且当它们是新的或已经离线一段时间时可以更快地赶上链的头部。缺点是轻节点严重依赖其他利他全节点提供的数据。轻客户端可用于从以太坊查询数据并提交交易，充当本地托管的以太坊钱包。但是，由于它们不保留以太坊状态的本地副本，轻节点无法以与完整节点相同的方式验证块 - 它们从完整节点接收证明并根据其本地头链验证它。要以 light 模式启动节点，请传递`--syncmode light`。请注意，服务轻数据的完整节点相对稀缺，因此轻节点可能难以找到对等节点。轻节点目前不在使用权益证明的以太坊上工作。

在我们的 LES 页面（原文这个链接失效了）上阅读更多关于轻节点的信息。

### 共识层同步（Consensus layer syncing）

现在以太坊已经切换到权益证明，所有共识逻辑和区块传播都由共识客户端处理。这意味着同步区块链是共识和执行客户端之间共享的过程。区块由共识客户端下载并由执行客户端验证。为了让 Geth 同步，它需要来自其连接的共识客户端的标头。 Geth 在共识客户端指示之前不会导入任何数据。如果没有连接到共识客户端，Geth 就无法同步。这包括从创世点逐块同步。

一旦区块头可用作同步目标，Geth 就会按时间倒序检索该目标标头和本地标头链之间的所有标头。这些区块头表明块的顺序是正确的，因为父块哈希将一个块链接到下一个块，直到目标块。最终，同步将到达本地数据库中保存的块，此时本地数据和目标数据被认为是“链接”的，节点同步正确链的可能性非常高。然后下载块体，然后下载状态数据。共识客户端可以更新目标标头——只要同步速度超过区块链的增长速度，那么节点最终就会同步。

共识客户端有两种可以找到供 Geth 用作同步目标的块头的方法：乐观同步（Optimistic sync）和检查点同步（Checkpoint sync）：

#### 乐观同步

乐观同步（Optimistic sync）在执行客户端验证它们之前下载块。在乐观同步中，节点假定它在下载阶段从其对等点接收到的数据是正确的，但随后会追溯验证每个下载的块。当节点仍然“乐观”时，不允许节点证明或提议区块，因为他们还不能保证他们对链头的看法是正确的。

阅读更多[乐观同步规范](https://github.com/ethereum/consensus-specs/blob/dev/sync/optimistic.md)。

#### 检查点同步{#checkpoint}

或者，共识客户端可以从一个受信任的来源获取一个检查点，该来源提供一个要同步的目标状态，然后切换到完全同步并依次验证每个块。在这种模式下，节点相信检查点是正确的。这个检查点有很多可能的来源——黄金标准是从另一个值得信赖的朋友带外获取它，但它也可能来自区块浏览器或[公共 API/Web 应用程序](https://eth-clients.github.io/checkpoint-sync-endpoints/)。

有关更多详细信息，请参阅有关[同步](https://geth.ethereum.org/docs/interface/sync-modes.md)(todo:原文链接已经失效)的页面。有关故障排除，请参阅[控制台日志消息页面](https://geth.ethereum.org/docs/interface/logs.md)(todo:原文链接已经失效)上的同步部分。

请注意，目前无法在权益证明以太坊上使用 Geth 轻节点作为执行客户端。

## 概括

有几种方法可以同步 Geth 节点。默认是使用快照同步来创建一个完整的节点。这会使用一些最近的块来验证所有块，这些块足够老，可以安全地作为同步目标进行重组。信任最小化的替代方案是完全同步，它验证自创世以来的每个块。这些模式丢弃超过 128 个块的状态数据，只保留启用历史状态请求再生的检查点。对于历史数据的快速查询，需要归档节点。存档节点将所有历史数据的本地副本保存到创世记 - 目前大约 12 TB 并且还在增长。相反的极端是一个不存储任何区块链数据的轻节点——它从全节点请求一切。这些配置是通过在启动时将 `full`、`snap` 或 `light` 传递给 `--syncmode` 来控制的。对于存档节点，`--syncmode` 应该是`full`，`--gcmode` 应该设置为`archive`。目前，由于向权益证明的过渡，轻同步点无法工作（正在开发新的轻客户端协议）。
