---
title: "Protocol V2"
description:
slug: uniswap-v2-overview
date: 2023-03-09T17:04:00+08:00
image:
math:
license:
hidden: false
comments: true
draft: true
categories:
  - ethereum
  - uniswap
tags:
---

## 概述

Uniswap 是一个自动化的流动性协议，由一个恒定的产品公式驱动，并在以太坊区块链上的一个不可升级的智能合约系统中实施。它避免了对可信中介的需求，优先考虑了去中心化、抗审查和安全性。Uniswap 是根据 GPL 许可的开源软件。

每个 Uniswap 智能合约或配对管理着一个由两个 ERC-20 代币储备组成的流动性池。

任何人都可以成为一个池子的流动性提供者（LP），通过存入每个基础代币的等值来换取池子的代币。这些代币跟踪总储备中按比例的 LP 份额，并可以在任何时候赎回基础资产。

任何人都可以成为资金池的流动性提供者（LP），通过存入每个基础代币的同等价值来换取资金池代币。这些代币跟踪总储备中按比例的 LP 份额，并可以在任何时候赎回基础资产。

货币对作为自动做市商，随时准备接受一个代币换另一个代币，只要 "恒定产品 "公式得到保留。这个公式，最简单的表达为 x \* y = k，说明交易不能改变一对储备余额（x 和 y）的乘积（k）。因为 k 在交易的参考框架下保持不变，所以它通常被称为不变量。这个公式有一个理想的特性，即较大的交易（相对于储备）的执行率比较小的交易要差得多。

在实践中，Uniswap 对交易收取 0.30%的费用，并将其加入储备金。因此，每笔交易实际上都会增加 k。这对 LP 来说是一种报酬，当他们燃烧他们的池子里的代币来提取他们在总储备中的部分时就会实现。在未来，这个费用可能会减少到 0.25%，剩下的 0.05%作为协议范围内的费用扣留。

由于两个配对资产的相对价格只能通过交易来改变，Uniswap 价格和外部价格之间的分歧创造了套利机会。这种机制保证了 Uniswap 的价格总是朝着市场清算价格的方向发展。

## 参与者

Uniswap 生态系统主要由三类用户组成：流动性提供者、交易者和开发者。流动性提供者受到激励，将 ERC-20 代币贡献给共同的流动性池。交易者可以将这些代币相互交换，收取 0.30%的固定费用（该费用归流动性提供者所有）。开发者可以直接与 Uniswap 智能合约集成，以推动与代币、交易界面、零售体验等的新的和令人兴奋的互动。

总的来说，这些类别之间的互动创造了一个积极的反馈循环，通过定义一种共同的语言，使代币可以被汇集、交易和使用，从而推动数字经济。

### 流动性供应商

流动性提供者，或称 LPs，并不是一个同质化的群体。

- 被动的 LPs 是希望被动投资其资产以积累交易费用的代币持有人。

- 专业的 LPs 专注于做市商作为其主要战略。他们通常开发定制的工具和方法来跟踪他们在不同 DeFi 项目中的流动性头寸。

- 代币项目有时会选择成为 LP，为其代币创造一个流动性市场。这允许代币更容易被买卖，并通过 Uniswap 解锁与其他 DeFi 项目的互操作性。

- 最后，一些 DeFi 先锋正在探索复杂的流动性供应互动，如激励性的流动性、流动性作为抵押品以及其他实验性策略。Uniswap 是项目实验这类想法的完美协议。

### 交易员

在协议的生态系统中，有几类交易者。

- 投机者使用各种社区构建的工具和产品，利用从 Uniswap 协议中提取的流动性交换代币。

- 套利机器人通过比较不同平台的价格来寻求利润，以找到一个优势。（虽然它可能看起来是榨取，但这些机器人实际上有助于在更广泛的以太坊市场上平衡价格，并保持公平）。

- DAPP 用户在 Uniswap 上购买代币，用于以太坊上的其他应用。

- 通过实现交换功能在协议上执行交易的智能合约（从 DEX 聚合器等产品到自定义 Solidity 脚本）。

在所有情况下，交易都要缴纳相同的协议上的交易统一费用。每一种都对提高价格的准确性和激励流动性很重要。

### 开发人员/项目

在更广泛的以太坊生态系统中，Uniswap 的使用方式太多，难以计数，但一些例子包括。

- Uniswap 的开源性和可访问性意味着有无数的用户体验实验和前端程序被建立起来以提供对 Uniswap 功能的访问。你可以在大多数主要的 DeFi 仪表板项目中找到 Uniswap 功能。还有许多由社区建立的针对 Uniswap 的工具。

- 钱包通常将交换和流动性提供功能作为其产品的核心产品。

- DEX（去中心化交易所）聚合器从许多流动性协议中抽取流动性，通过拆分交易为交易者提供最佳价格。Uniswap 是这些项目最大的单一去中心化流动性来源。

- 智能合约开发者利用现有的一套功能来发明新的 DeFi 工具和其他各种实验性想法。请看像 Unisocks 或 Zora 这样的项目，还有很多很多。

### Uniswap 团队和社区

Uniswap 团队与更广泛的 Uniswap 社区一起推动协议和生态系统的发展。

## 合约

Uniswap V2 是一个二进制智能合约系统。Core 合约为与 Uniswap 互动的所有各方提供基本的安全保障。Periphery 合约与一个或多个核心合约互动，但本身不是核心的一部分。

### Core

Core 由一个单例 factory 和许多 Pairs 组成，工厂负责创建和索引这些合约。这些合约是相当小的，甚至是粗暴的。这样做的简单理由是，表面积较小的合约更容易推理，更不容易出错，而且功能上更优雅。也许这种设计最大的好处是，系统的许多理想属性可以直接在代码中断言，几乎没有出错的空间。然而，一个缺点是，核心合约在某种程度上对用户并不友好。事实上，对于大多数用例来说，不建议直接与这些合约进行交互。相反，应该使用外围合约。

#### 工厂

工厂持有负责为配对供电的通用字节码。它的主要工作是为每个独特的代币对创建一个且只有一个智能合约。它还包含开启协议充电的逻辑。

#### Pairs

对子有两个主要目的：作为自动做市商和跟踪池中的代币余额。它们也暴露了数据，可用于建立去中心化的价格神器。

### Periphery

外围是一个智能合约的星座，旨在支持特定领域与核心的互动。由于 Uniswap 的无权限性质，下面描述的合约没有特殊的权限，实际上只是可能的外围合约的一个小子集。然而，它们是如何安全有效地与 Uniswap V2 交互的有用例子。

#### Library

该库提供了多种方便的功能来获取数据和定价。

#### Router

使用该库的路由器完全支持一个提供交易和流动性管理功能的前端的所有基本要求。值得注意的是，它原生支持多对交易（如 x 到 y 到 z），将 ETH 视为一等公民，并提供元交易以去除流动性。

### 设计决定

以下部分描述了 Uniswap V2 中一些值得注意的设计决定。除非你有兴趣深入了解 V2 是如何工作的，或编写智能合约集成，否则可以跳过这些内容。

#### 发送代币

通常情况下，需要代币来执行某些功能的智能合约要求潜在的交互者首先在代币合约上进行批准，然后调用一个函数，再调用代币合约的 transferFrom。这不是 V2 对接受代币的方式。相反，配对在每次互动结束时检查他们的代币余额。然后，在下一次互动开始时，当前的余额与存储的值相差，以确定当前互动者发送的代币数量。关于为什么会这样的原因，请参见白皮书，但要注意的是，在调用任何需要代币的方法之前，必须将代币转移到配对中（这一规则的一个例外是 Flash Swaps。

#### WETH

与 V1 池不同，V2 对不直接支持 ETH，所以 ETH⇄ERC-20 对必须用 WETH 模拟。这一选择背后的动机是为了删除核心中的 ETH 特定代码，从而使代码库更加精简。然而，通过简单地在外围包装/解包 ETH，终端用户可以完全不知道这个实现细节。

路由器完全支持通过 ETH 与任何 WETH 对进行交互。

#### 最小流动性

为了改善四舍五入的错误，并增加流动性提供的理论上的最小 tick 大小，货币对燃烧第一个 MINIMUM_LIQUIDITY 池代币。对于绝大多数的交易对来说，这将代表一个微不足道的价值。燃烧是在第一次提供流动性时自动发生的，此后，总供应量将永远受到限制。

## 术语

### 中间价格

用户在某一时刻可以购买和出售代币之间的价格。在 Uniswap，这是两个 ERC20 代币储备的比率。

### 价格影响

交易的中间价格和执行价格之间的差异。

### 滑点（Slippage）

一个交易对在提交交易和执行交易之间的价格波动量。

## 参考
